# Лабораторная работа №1. Сетевые протоколы

В результате выполнения лаб.работы отработаны команды по тестированию связи устройств в сети, получены навыки работы с программой LanCalculator для расчета ip-адреса, маски подсети, определения количества хостов, определено имя узла, получены навыки работы с утилитой nslookup. Работа выполняется в ОС MS Windows. Можно выполнять аналогичные упражнения в любой доступной ОС.

## Упражнение 1. Тестирование IP-адреса

Используя компьютер с ОС MS Windows протестируйте взаимосвязь компьютеров сети в классе с помощью утилит командной строки (запустить командную строку Пуск-Выполнить-cmd). Упражнение выполнять в парах.

### Задание 1. Команда ipconfig

1. Изучите параметры команды ipconfig с ключом `/?`.
2. Определите и запишите ip-адрес и маску своего компьютера.
3. Запишите дополнительные настройки: шлюз и адрес DNS-сервера.

### Задание 2. Команда ping

1. Изучите параметры команды ping с ключом `/?`.
2. Запустите ping на адрес свой собственный адрес.
3. Запустите ping на адрес партнера в классе.
4. Запустите ping на внешний адрес (например, `8.8.8.8` адрес DNS-сервера Google).
5. Запустите ping с измененным размером пакета.

### Задание 3. Команда tracert

1. Изучите параметры команды tracert с ключом `/?`.
2. Запустите tracert на адрес шлюза.
3. Запустите tracert на адрес `77.88.8.8` (адрес DNS-сервера Yandex).
4. Запустите tracert на адрес `77.88.8.8` без обращения к DNS-серверам. Проанализируйте результаты.

### Задание 4. Команда arp

1. Изучите параметры команды arp с ключом `/?`.
2. Запустите `arp -a`.

## Упражнение 2. Преобразование двоичного числа в десятичное

### Задание 1. Работа с программой LanCalculator

1. Установите и запустите программу LanCalculator.
2. Посмотрите настройки вашего компьютера и предварительный расчет.
3. С помощью кнопки _i_ просмотрите информацию о масках.
4. С помощью программы заполните пропущенные поля в приведенной ниже таблице. Разрешается использовать только частные (private) адреса.

| Начальный ip-адрес | Конечный ip-адрес | Маска подсети | Число хостов | Идентификатор сети в формате CIDR |
| :----------------: | :---------------: | :-----------: | :----------: | :-------------------------------: |
|                    |                   |               |     500      |                                   |
|                    |                   |               |     1023     |                                   |
|                    |                   |               |      5       |                                   |
|                    |                   |               |      29      |                                   |
|                    |                   |               |     3201     |                                   |
|                    |                   |               |     \*\*     |                                   |

\*\* - количество рабочих станций равно Вашему номеру ИСУ.

## Упражнение 3. Имя компьютера

### Задание 1. Определите имя своего компьютера

1. Запустите с командной строки hostname.
2. Зафиксируйте имя своего компьютера.
3. Откройте Панель управления-Система найдите полное имя компьютера.

### Задание 2. Команда nslookup

1. Запустите nslookup в интерактивном режиме.
2. Изучите параметры команды `nslookup ?`.
3. Запишите адрес ответившего DNS-сервера. Совпадает ли он с уже записанным адресом?
4. Запросите список ip-адресов для имени `microsoft.com`.
5. Выйдите из интерактивного режима `exit`.
6. Определите ip-адреса microsoft.com с помощью DNS-сервера Google (`8.8.8.8`), вместо DNS-сервера заданного в настройках сетевого подключения. Результат сохраните в файле.
7. Запросите список почтовых серверов для домена mail.ru. Результат сохраните в файле:
   ```
   nslookup -type=mx mail.ru >> c:\tmp\res2.txt
   ```

## Вопросы

1. К какому классу сети относится ip-адрес вашего компьютера?
2. Какое максимальное количество компьютеров в данном сегменте сети?
3. Каким образом назначен ip-адрес вашего компьютера?
4. Какие ошибки в настройке может выявить ping на свой собственный адрес?
5. Что показывает успешная отправка пакетов с помощью команды ping на адрес партнера?
6. О чём говорит успешная/не успешная отправка пакетов с помощью команды ping на внешний адрес?
7. Какой протокол используется для отправки запросов с помощью команд ping и tracert?
8. В каких случаях для выявления неполадок в локальной сети можно использовать команду tracert?
9. Почему при запуске команды arp -a отображаются динамические и статические записи?
10. Как представлена маска в двоичном представлении ip-адреса?
11. Верно ли утверждение: чем больше маска тем больше хостов?
12. Чем отличаются имя компьютера и полное имя?
13. Что такое FQDN?
14. Для чего используется DNS-имя компьютера в локальной сети?
15. Когда и для чего используется файл hosts?
16. Что такое и когда используются корневые DNS-сервера?
17. При работе с утилитой nslookup на экране отображается

    ```
    Не заслуживающий доверия ответ: (Non-authoritative answer:)
    ```

    Что он означает?
